---
title: "AI 是什么？"
order: 1
---

# AI 是什么？

大家应该之前或多或少听过很多了。就算没专门查过和看过，也大概有“人工智能就是让电脑像人一样”的模糊感觉。毕竟这个名词非常“恰如其名”，就是“人类制造的智能”。

感性地说，**人工智能是研究和制造能够模仿，扩展人类智能的系统**。

注意，当我们在考察系统的智能时，我们是否在意它的结构？

假如说，我们有一个程序，它很简单，它会把输入句子中的“吗？”替换成“！”，把“你”替换成空，把“我”替换成“你”。你会认为这个程序有智能吗？

```cpp
人: 在吗?
程序: 在!
人: 你好吗?
程序: 好!
人: 我做得好吗?
程序: 你做得好!
```

我们很明显**不认为**它有智能。但是或许在某些特定情况下，真的可以骗到人一小下。这还仅仅只有 3 条规则。如果我们有非常多的规则，上万条乃至上亿条，你还能确定你不会在一无所知的情况下被程序骗到吗？

但是你会认为这种基于规则的结构拥有智能吗？我想一些人会认为“这种结构怎么能说是智能呢？”但应该还是有一些人觉得“难说！”，因为**规则够多够复杂，说不定就有智能了**，毕竟我们大脑，单拿出来一个神经元也挺简单的。

这个问题确实很难说。不过如果我们认为系统的结构本身影响其是否是智能，会影响我们理论的发展。因为我们必须考虑“什么样的结构是智能”这个超难的问题。相比之下，只考虑“系统的表现像不像智能”，就显得简单多了。

所以，至少**在大多数讨论情景下**，我们都认为“是否具有智能”这件事，要从系统的表现来看，而与系统的内部结构无关。

在这个前提下，我们引入机器学习视角下的智能：

定义输入空间$I = \{ i_1, i_2, i_3, \cdots\}$与输出空间$O = \{ o_1, o_2, o_3, \cdots \}$，映射集合$F = \{f | f: I \rightarrow O \}$。定义一个性能评价函数$Critic$。$Critic(f)$的值是一个标量，用于表示映射$f$的好坏。机器学习任务，就是在$F$里寻找使得$Critic$最好的映射。

如果这个性能评价函数被我们设计成了“我们认为符合智能的样子”，通过机器学习方法，就可以去寻找这个最好的映射。例如，我们的输入空间是**全世界所有的图片组成的集合**，我们的输出空间是这张图片里的是猫还是狗，我们的性能评价函数就是映射对所有图片分类结果的**正确数量**，那么我们寻找最大正确数的映射的过程，就是在寻找我们认为的“可以分类猫和狗的智能”。

在大多数问题中，由于输入和输出空间很大，映射空间也很大，我们只能采样，获取样本，然后将映射参数化，使用数理统计方法估计映射的参数。
